《新青年》杂志

在20世纪20年代初期，《新青年》杂志与中国共产党相生相起，成为孕育我们党诞生的秘密摇篮。上海市南昌路100弄2号，曾经的老渔阳里，这看似不起眼的石库门，在中国革命史上留下了浓墨重彩的一笔。

(一)

陈独秀

陈独秀是新文化运动的一面旗帜，也是五四运动的“总司令”；他是中国共产党的主要创始人之一，也创办了影响深远的《新青年》杂志。1915年9月15日，36岁的陈独秀为他在上海创办并主编的《青年杂志》(后改名为《新青年》)撰写了发刊词《敬告青年》，他在文中列举了“新青年的六大标准”，将国家希望、民族前途寄托在一代新青年身上，给了一代青年人以振聋发聩之感。之后，《新青年》直接参与了建党风云的伟大孕育，成了中国共产党诞生的秘密摇篮，极大地推动了中国的历史进程。

李大钊

李大钊与陈独秀一样，是中国共产党的主要创始人，人称“南陈北李”。他俩都是北京大学教授，都是《新青年》杂志的编辑和主将。李大钊是新文化运动、五四运动的主要领导人之一，他更是我国最早的马克思主义传播者。他与《新青年》杂志结缘，始于1916年9月发表的《青春》。此文有力地呼应了《新青年》主编陈独秀在《敬告青年》中对青年人的热切期盼。他俩共同高举青春大旗，以唤醒中国的年轻人为己任，为古老中国注入青春活力而大声疾呼，向一代青年吹响了理想的冲锋号。李大钊在《新青年》当编辑，还发表了《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》，它们都是中国最早的马列主义文献。

1917年《新青年》从上海迁到北京大学后，由陈独秀和胡适、鲁迅、李大钊等8人轮流编辑。

1920年初，为了帮助陈独秀躲避北洋政府的追捕，李大钊装扮成账房先生，雇了一辆骡车，在纷纷扬扬的鹅毛大雪中，送陈独秀秘密离京，转道天津坐船去上海。这风雪一路走了3天，两位北大教授在大雪中有个历史性的约定，就是著名的“南陈北李，相约建党”。《新青年》随陈独秀一起迁居上海，由此，老渔阳里2号既是编辑部，又是陈独秀的寓所。1920年4月，俄共(布)远东局代表维经斯基一行，拿着李大钊的亲笔信，来到《新青年》编辑部，与陈独秀秘密商讨如何在中国建立共产党。于是，建党伟业在此悄然启动。

历史印迹清晰地记载，1920年5月，陈独秀发起马克思主义研究会；8月，共产党早期组织在上海《新青年》编辑部诞生，陈独秀任书记；9月，《新青年》从八卷一号开始，改为党的公开刊物，成了以宣传马克思主义为主要内容的刊物。10月，李大钊在北京成立了共产党早期组织，年底成立共产党北京支部，李大钊任书记。11月7日，《新青年》编辑部又秘密创办了《共产党》月刊。这份刊物，第一次在中国大地树起了“共产党”的大旗，阐明了共产党人的基本主张。期间，陈独秀在这里起草制定了《中国共产党宣言》，其主要内容分“共产主义的理想”“共产主义者的目的”“阶级斗争最近的状况”三个部分。

到1921年春，上海、北京、武汉、长沙、广州、济南、旅日、旅法等8个地方都先后建立起了党组织……可见，中国共产党的筹备、诞生与《新青年》紧密相连。第一批党员大多是《新青年》的骨干编辑、作者和忠实读者，形成了一个孕育建党风云的朋友圈。可见，在推进中国共产党建党进程中，《新青年》起到了主导和组织作用。

(二)

在那漫漫长夜里，《新青年》唤醒了一代青年。毛泽东、周恩来、刘少奇、张太雷、恽代英、蔡和森、叶挺等，都是在《新青年》的影响下，走上了革命道路。

毛泽东回忆自己在长沙第一师范读书时说：“有很长一段时间，每天除了上课、阅读报纸以外，看书，看《新青年》；谈话，谈《新青年》；思考，也思考《新青年》上所提出的问题。”毛泽东还说：“我第二次到上海去的时候，曾经和陈独秀讨论我读过的马克思主义书籍。陈独秀谈他自己信仰的那些话，在我一生中可能是关键性的那个时期，对我产生了深刻的印象。”毛泽东与陈独秀讨论马克思主义，地点就是《新青年》编辑部。

周恩来1918年在他的日记中写道：“这几天连着把三卷的《新青年》仔细看了一遍，才知道我从前在国内所想的全是太差，毫无一事可以做标准的”，“我愿意自今以后，为我的‘思想’‘学问’‘事业’去开一个新纪元才好呢!”

恽代英给《新青年》杂志写信时曾说：“我们素来的生活，是在混沌的里面，自从看了《新青年》，渐渐地醒悟过来，真是像在黑暗的地方见了曙光一样。”

可见，《新青年》对周恩来、恽代英等一代青年的思想观念变化，产生了巨大的震撼力。

党的一大召开前，要求各地相继建立起共产党组织的信函，都是从《新青年》编辑部寄出的，它起到了中国共产党发起组的重要作用，点燃了中国革命的星星之火。召开中共一大，要求各地派出代表前来上海与会的通知书，也是从《新青年》编辑部秘密发出；就连一大召开遇到密探袭扰后向南湖转移，也是在此紧急决定的。它为党的诞生奠定了基础，被誉为建党的红色“秘密摇篮”。

陈望道翻译的中文版《共产党宣言》，首先送至《新青年》编辑部，由陈独秀、李汉俊校对后才出版的。

建党伟业与《新青年》紧密相连，并通过它的编者群、作者群、读者群等这一朋友圈开始渐渐展开，从无到有，从点到面，从地方到全国，影响日渐扩大。《新青年》这一思想舆论阵地，聚集起了一批爱国忧民、志同道合的年轻人。它不仅成为研究、传播马克思主义的主阵地，还进而成为建党的中心地。

历史不能忘记《新青年》对建党伟业作出的贡献。
